https://youtu.be/asKkIAUAB-Q
tangoclinhh_8/8/2017
So I've been talking about this thing called a histogram
Tôi đã nói khá nhiều về cái gọi là biểu đồ tần số
quite a lot in the last couple of topics.
trong một hai chủ đề trước.
And I just want to spend a little bit of time explaining
Và tôi muốn dành một ít thời gian để giải thích
what happens with a histogram and what it's actually telling
điều gì xảy ra với nó cũng như điều mà nó thật sự
us about our image, because we can get a lot of information
cho chúng ta biết về bức ảnh của mình, bởi vì ta có thể nhận được rất nhiều thông tin
just from having a really simple understanding of what
chỉ qua việc hiểu cơ bản được
this means.
biểu đồ này mang ý nghĩa gì.
A histogram, most simply, is a graphic representation of
Một biểu đồ tần số, nói theo cách đơn giản nhất, là một sự biểu thị bằng đồ họa của
where the data and photographic values or total
những giá trị dữ liệu và giá trị đồ họa
values sit within our image.
hay tổng các giá trị có trong hình ảnh.
And we get a couple of measurements and a couple of
Và ta có một số phép đo cũng như
readouts on here.
một số số liệu được ghi ra ở đây.
Down on the bottom here, we've just got our levels.
Xuống dưới đáy này, chúng ta có các mức khác nhau.
So that's from 0, which is black, right up to white,
Nó đi từ 0, tức là màu đen, tới màu trắng,
which if it's 8-bit, would be 255.
[chưa hiểu nghĩa câu]
And along here, we have the number of pixels that are
Và dọc đường này, chúng ta có số điểm ảnh
represented at that particular value.
được hiển thị tại giá trị nhất định đó.
Now, a histogram is like a light metre.
Một biểu đồ tần số thì giống như một chiếc thước đo ánh sáng.
It doesn't know what the photograph is.
Nó không biết bức ảnh đó là ảnh gì.
It doesn't know what it is that you're trying to do with
Nó không biết bạn đang cố gắng làm gì
your image.
với bức ảnh của mình.
It just gives us that data graphic representation.
Nó chỉ cho ta dữ liệu biểu thị đồ họa thôi.
But we can get quite a lot of information from that.
Nhưng chúng ta có thể lấy được khá nhiều thông tin từ đó.
And we can measure whether our exposure is accurate, whether
Và chúng ta có thể đo xem liệu độ phơi sáng của ta đã chuẩn chưa,
we're going to need to do anything in post-processing,
liệu chúng ta có cần làm thêm điều gì sau khi xử lý xong không,
for example, or, actually, whether we might even need to
ví dụ, hay thật ra là, liệu chúng ta thậm chí có cần
re-expose our image.
phải phơi sáng lại bức ảnh hay không.
If I have a histogram that looks like that, that's a bit
Nếu tôi có một biểu đồ tần số trông như thế này,
of a disaster really, depending, of
đó thực sự là một chút thảm họa,
course, on the subject.
tất nhiên là phụ thuộc vào đề tài.
But the blacks are right up against here.
Nhưng những  màu đen thì ở ngay đây.
So there will be lots of tone or lots of pixels in my image
Cho nên hình ảnh sẽ bị mất khá nhiều tông màu,
that are just black, pure black, so no
và rất nhiều điểm ảnh trong bức ảnh của tôi sẽ chỉ có màu đen, đơn thuần là màu đen thôi,
continuous tone there.
cho nên tông màu không được liên tục.
I've also got a lot of missing tone.
Tôi cũng bị mất rất nhiều tông.
So there's no highlights in this image.
Nên sẽ không có điểm sáng trong bức ảnh này.
If I'm photographing myself under low light,
Nếu tôi chụp chính mình dưới ánh sáng yếu,
that might be OK.
điều đó là hoàn toàn ổn.
But if I'm photographing a general outdoor scene, I'm
Nhưng nếu tôi đang chụp một cảnh ngoài trời,
going to want to black values.
tôi sẽ muốn có những giá trị màu đen.
And I'm also going to want to highlight values.
Và cả những giá trị điểm sáng nữa.
So in this instance I would need to
Cho nên trong ví dụ này, tôi sẽ cần phải
expose that image again.
phơi sáng lại bức ảnh.
But I would need to give it more time or more light.
Nhưng tôi sẽ cần cho nó thêm thời gian hoặc ánh sáng.
Most cameras and some software for even camera phones will
Hầu hết các máy ảnh và thậm chí một số phần mềm cho các điện thoại máy ảnh sẽ
give us the option of being able to see the histogram
cho ta tùy chọn xem biểu đồ tần số
after we've captured our image.
sau khi ta chụp ảnh.
On screen now, you can see a histogram there that gives us
Trên màn hình lúc này, bạn có thể thấy một biểu đồ tần số
an indication that I've got shadow values.
cho biết rằng tôi đã có những giá trị vùng tối của ảnh.
I've got lots of midtones in there.
Ở đó tôi có rất nhiều tông trung tính.
And I've also got some highlight values, which means
Và tôi cũng có một vài giá trị vùng sáng, có nghĩa là
that that's for that scene a reasonably good exposure.
chúng cho bức ảnh một độ phơi sáng hợp lý.
Likewise up here, something like this tells me, for
Cũng như vậy ở trên này, đường đồ thị như thế này cho tôi biết
example, the same sort of thing.
điều tương tự, ví dụ thế.
There are shadow values.
Có những vùng tối.
There are midtone values.
Có những vùng trung tính.
There are highlight values.
Có những vùng sáng.
But it also tells me that most of the pixels in my image are
Nhưng nó cũng cho tôi biết rằng hầu hết điểm ảnh trong bức ảnh của tôi
sitting around that middle area in that tonal range,
nằm ở quanh vùng trung tâm trong phạm vi tông màu,
where the highlights and the shadows, it falls off.
nơi mà các vùng sáng và tối rơi xuống.
And that's probably indicative of most outdoor scenes.
Và điều đó có lẽ cho thấy rằng đây là cảnh ngoài trời.
And it's certainly indicative of the way that cameras will
Và nó chắc chắn biểu thị cho cách mà máy ảnh
capture that information.
chụp lại thông tin.
So check your histogram.
Nên hãy xem lại biểu đồ tần số của mình.
Make sure that you've got the right amount of information in
Hãy chắc chắn rằng bạn đã có được lượng thông tin cần thiết
your image.
trong bức ảnh của mình.
And make sure that you're able to work out just exactly what
Và hãy chắc chắn rằng bạn có thể hiểu được
this means.
chính xác ý nghĩa của những điều tôi đang nói.
So in the last topic, when we talked about raw, I mentioned
Trong chủ đề trước, khi ta nói về ảnh RAW, tôi đã đề cập
that idea of how we might consider the way that a raw
đến việc chúng ta có thể cân nhắc cách phơi sáng
file or a digital file is exposed.
một tập tin ảnh RAW hay một tập tin ảnh kỹ thuật số như thế nào.
And looking at this histogram, we can get some more sense
Và nhìn vào biểu đồ tần số này, chúng ta có thể có thêm một số
about how that works.
ý niệm về cách nó hoạt động.
Really, the rule that you need to think about is that you're
Thật sự, quy tắc bạn cần nghĩ tới là
better off exposing to the upper end of the histogram or
bạn nên phơi sáng ở đầu trên của biểu đồ tần số
exposed to the right rather than down here, the lower end
hay sang bên phải thay vì ở dưới này, đầu dưới
of the histogram, because a lot of the information sits up
của biểu đồ, bởi vì rất nhiều thông tin nằm ở
here in that first stop of exposure and sequentially
điểm dừng đầu tiên của phơi sáng và rồi liên tiếp
further and further down.
xuống dần, xuống dần.
So the more you can get your information that way, the more
Bạn càng biết thêm nhiều thông tin theo cách ấy,
clarity, the more definition, and the less noise you're
bạn càng tạo ra được những bức ảnh trong hơn,
going to have.
rõ nét hơn và ít nhiễu hơn.
So raw and exposure and histograms, they're all
Vậy là ảnh RAW, độ phơi sáng và biểu đồ tần số
interconnected.
đều có sự liên hê với nhau.
And again, in the resources, there are some wonderful links
Và một lần nữa, trong các nguồn tài nguyên, có một số đường dẫn tuyệt vời
to the sorts of places that you can go to find out more
tới những nơi mà bạn có thể tìm được
about this.
nhiều thông tin hơn về chủ đề này.
And there are several video tutorials on Lynda.com that go
Và có rất nhiều video hướng dẫn trên Lynda.com
into a lot of detail and a lot of depth about how
đi vào chi tiết cũng như nghiên cứu sâu
to process raw files.
cách để tạo ra một tập tin ảnh RAW.
And I encourage you to have a look at some of those.
Và tôi khuyến khích bạn nên xem qua một vài trong số chúng.